---
layout: post
title: vim备忘录
author: Liucheng Xu
tags: vim
disqus: y
---

* TOC
{:toc}

### vim概览
- vim的命令有如下特点：
    
    - 字母大小写有区别(大写与小写表示不同的意义，I与i功用不同)。
    - 在输入时不会显示在屏幕上。
    - 不需要在命令后加上<code>enter</code>键。
    
- 运作模式
当前"模式(mode)"的概念对vim的运作是最基础的。模式有两种:命令模式(command mode)与插入模式(insert mode).一开始是命令模式，此时所有的按键都代表命令；而在插入模式中，你输入的东西都成为文件的内容。

### vim命令的一般形式
如果对于vim不是一个完全的新手，大概能够发现大部分vim命令具有以下模式：<code>(command)(text object)</code>.对于更改命令(change)c,command部分就是指c,text object(文本对象)则是光标移动命令(输入时不需要加上括号)。删除命令d(delete)、复制命令y(yank)同样适用这种形式。

另外，text object（光标移动命令）可使用数值参数，因此可将数值加在c、d、y等命令的文本对象上。例如d2w与2dw都是删除两个单词的命令。在了解这一点后，其实大部分vim命令都遵循如下模式： <code>(command)(number)(text object)</code>或者其等效模式: <code>(number)(command)(text object)</code>. 它们的工作方式是这样的：number与command为可选项。如果没有这两部分，只是单纯的光标移动命令；如果加上number，则出现移动多次的效果；结合command（c、d、y等等）与text object, 则会得到编辑命令。

当你认识到这些组合的多样性后，vim就成为有强大威力的编辑器了！


### 在当前行 ( current line ) 有效的移动光标
当光标从一点移动到另外一点，在这两点之间的文本（包括这两个点）称作被“跨过”，这里的命令也被称作是 **motion**。（简单说明一下，后面会用到这个重要的概念）

- fx ( forword to x or find x ): 移动光标到 *当前行* 的 下一个 x 处，x 表示任意单个字符,区分大小写。例：fa:移动光标到当前行的下一个字母a处。
- Fx : 同上，区别在于方向相反，移动光标到当前行的上一个 x 处。
- w ( word ) : 光标向前移动一个词。
- b ( back word ): 光标向后移动一个词。
- e ( end of word ) : 移动到字尾。
- 0 ( 数字0 ) ： 移动光标到当前行首。
- $ : 移动光标到行尾。
- ^ ：移动光标到本行第一个非blank字符处。
- g_ : 移动光标到本行最后一个非blank字符处。
- )：移动光标到下个句子。
- (：移动光标到上个句子。

### 在整个文件 ( file ) 里有效的移动光标
- < c-f > （ Ctrl+forward ）: 向下移动整屏。
- < c-b > （ Ctrl+backward ）：向上移动整屏。
- < c-d > ( Ctrl+down ) : 向下移动半屏。
- < c-u > ( Ctrl+up ) : 向上移动半屏。
- zz : 使光标所在的行成为屏幕的中间行。
- <code>enter</code> : 使光标移动到下一行的第一个字符。
- \+ ：同<code>enter</code>.
- \- : 使光标移动到上一行的第一个字符。
- gg （ go ）: 移动光标到文件首。
- G ：移动光标到文件尾。
- numgg ( num go go ) : 移动光标到指定行即num行。num表示数字，比如 10gg 就是移动到第10行。等价于 numG/:num 。10gg/10G/:10 都是移动光标到第10行。
- \* : 读取光标处的字符串，并且移动光标到它再次出现的地方.
- /text：从当前光标处开始搜索字符串 text，并且到达 text 出现的地方。必须使用回车来开始这个搜索命令。如果想重复上次的搜索的话，按 n。如果想要精确查找的话，不妨在text的前后加上空格。比如我想查找back，但是不想要诸如background之类的词出现，可以输入<code>:/ back </code>,而不是<code>/back</code>。
- ?text：和上面类似，但是反方向。

### 快速进入插入模式 ( insert mode )
- i （ insert ）：在当前字符的左边插入
- I：在当前行首插入
- a （ append ）：在当前字符的右边插入
- A：在当前行尾插入
- o （ open ）：在当前行下面插入一个新行
- O：在当前行上面插入一个新行
- c （ change ）{motion}：删除 motion 命令跨过的字符，并且进入插入模式。比如：c$，这将会删除从光标位置到行尾的字符并且进入插入模式。ct！，这会删除从光标位置到下一个叹号（但不包括），然后进入插入模式。被删除的字符被存在了剪贴板里面，并且可以再粘贴出来。
- d （ delete ）{motion}：和上面差不多，但是不进入插入模式。

### 在可视模式 ( visual mode ) 下选中
在 visual mode 选中的内容会被高亮，可能经常会有以下几个操作。

- d：剪贴选择的内容到剪贴板。
- y：拷贝选择的内容到剪贴板。
- c：剪贴选择的内容到剪贴板并且进入插入模式。

### 在非可视选择模式下剪切和拷贝
- d( delete ){motion}：剪切 motion 命令跨过的字符到剪贴板。比如，dw 会剪切一个词; dfS 会将从当前光标到下一个 S 之间的字符剪切至剪贴板。
- y( yank ){motion}：和上面类似，不过是拷贝。
- c( change ){motion}：和 d( delete ){motion} 类似，不过最后进入插入模式。
- dd ：剪切当前行(至剪贴板)。
- dw : 删除一个单词，不适用于中文。由于vim中对于单词，句子，段落等定义以及像单词的跳转一般距离很小，此类很“细致”的命令似乎并不是十分受用。
- yy：拷贝当前行（至剪贴板）。
- Y：拷贝当前行（至剪贴板）。
- D：剪切从光标位置到行尾(到剪贴板)。
- C：和 D 类似，最后进入插入模式。
- x：剪切(当前字符到剪贴板)。
- s：和x类似，不过最后进入插入模式。

### 替换(更改)文本
- <code>~</code> : 游标所在处字符进行大小写替换。
- r ( replace ) : 替换单个字符，不必进入插入模式(insert mode)。 在 normal mode 下将光标停在想要替换的字符处，输入<code>r</code>紧接着再输入想要替换后的字符即可。完成后仍然在normal mode。
- R : 大写的R表示连续替换，直到按下<code>esc</code>.
- cc ( change )：替换整行，即删除游标所在行，并进入插入模式。
- s ( substitute ) : 替换。在normal mode下的<code>s</code>将会删除光标处的字符并进入 insert mode，此时便可进行重新编辑。

### 粘贴
- p ( paste or put )(小写p) : 在当前行后粘贴。
- P（ 大写P ）: 在当前行前粘贴。

### 调整本行内容位置
- <code>:ce</code> : 在命令行模式下输入 <code>:ce</code> (center)将本行内容居中。
- <code>:ri</code> : 将本行内容居右(right).
- <code>:le</code> : 将本行内容居左(left).

### 保存退出
下列操作都是在命令行模式下，即退出操作为输入<code>:q</code>.

- q ( quit ): 退出，如果有未保存的修改则无法退出
- q! ( force quit ): 强制退出
- w ( write edits to disk (save file) ): 保存文件。<code>:w FILENAME</code>即是将当前正在编辑的文件另保存为FILENAME文件，并存储在进入vim的目录下。
- w! ( force write ): 强制保存
- ZZ ( quit and save edits ): 保存文件并退出。等同于wq.
- e! (  revert your changes ): 回滚所有修改至原始状态，也就是说消除所有的编辑结果，回到原来的文件。

### 使用数字
在很多 vim 的命令之前都可以使用一个数字，这个数字将会告诉 vim 这个命令需要执行几次。比如：

- 3j : 将会把光标向下移动三行。
- 10dd : 将会删除十行。
- y3″ : 将会拷贝从当前光标到第三个出现的引号之间的内容到剪贴板。 数字是扩展 motion 命令作用域非常有效的方法。

### 用vim写代码
vim 是程序员专用，自然有一些特性是专门为程序员而设计的。这里是一些常用的：

- ]p：和 p 的功能差不多，但是它会自动调整被粘贴的文本的缩进去适应当前代码的位置。试一下！
- %：匹配花括号、方括号、括号等。光标在一个括号的上面，然后按 %，鼠标就会出现在匹配的另外一半括号处。
- \>：缩进所有选择的代码
- \<：和上面类似，但是反缩进
- gd ( go to definition )：到达光标所在处函数或者变量的定义处。
- K：在 Man 里面查找光标当前所在处的词。

### 参考资料
- [Vim学习笔记](http://mturing.com/wiki/wikihtml/Vim%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0.html)
- 学习vi与vim编辑器 第七版 中文 东南大学出版社
